# **diglossa**

**инструмент медленного чтения** - подробное описание <span class="external">http://diglossa.org/ru</span>

**diglossa** бесплатна, имеет открытый код, свободную лицензию GNU GPL, модульную структуру и интуитивно ясный интерфейс. Может использоваться просто как удобная читалка любых электронных книг. Плагины позволяют использовать любой язык, помимо широко распространенных

### обозначения языков:
  в приложении используются трехбуквенные обозначения ISO 639 - <span class="external">https://iso639-3.sil.org/code_tables/639/data</span>

## основные возможности:

### чтение
- импорт книг: .epub, .pdf, .fb2, .html, .md, .txt и собственный формат .dgl
   - импорт словарей - .stardict, .dsl
   - автоматическое определение языка текста
   - вызов соответствующего словаря по **alt-mouse-move** над словом
   - локальный и полнотекстовый поиск с возможностью контекстного поиска
   - закладки
- импорт и параллельное подключение переводов той же книги в ином, возможно, формате
- просмотр параллельных фрагментов по **shift-mouse-wheel** над абзацем в правой панели
- история просмотров **arrow-left-right** работает как для текстов книг, так и для словарей

### редактирование структуры
- редактирование структуры (а не текста) книги
- автоматическая проверка синхронизации абзацев

## плагины
в v.1.0 diglossa тестировалась только с европейскими языками - fra,deu.eng,rus,spa,ita

возможно использование плагинов для любого языка (инструкции и образцы в след.версии)


## формат .dgl
dgl - формат электронных книг, подобный формату epub, но имеющий два отличия.

- во-первых, внутри он использует не html, но (псевдо)-markdown.
- во-вторых, он не имеет специального файла оглавления .toc, но использует саму разметку markdown для построения оглавления.

во всем остальном .dgl копирует .epub, его можно назвать версией .epub-markdown, все возможности .epub сохранены.

псевдо-markdown - потому что из блоковых тегов используется только один - p, или paragraph. Заголовки h(n), абзацы, и строки в списках и в таблицах представляются тегами p. Таким образом, текст книги преобразуется в последовательность абзацев.

в силу этого формате .dgl могут быть легко сопоставлены два или более параллельных текста. Последовательность (псевдо)-абзацев включает в себя абзацы, строки таблиц, строки списков, примечания и что угодно горизонтальное в том же духе. В синхронизированных текстах каждому абзацу соответствует ему параллельный. Это очень удобно.

## авто-синхронизатор

при синхронизации в текст книги исправления не вносятся, но создается синхронизатор. Это позволяет в любой момент откатить внесенные изменения, даже вернувшись к редактированию книги после редактирования или чтения иной книги, или рестарта диглоссы.

авто-синхронизатор значительно ускоряет работу по проверке синхронизации абзацев подключаемой книги.

при экспорте пакета книг их синхронизаторы теряются, и публикуется лишь их окончательная форма

## экспорт в .dgl

синхронизированные книги могут быть экспортированы в пакет формата .dgl и опубликованы.

## индексы для полнотекстового поиска (FTS)

индексы FTS создаются отдельной командой. Индексы нужно пересоздавать после добавления параллельного текста или после синхронизации.

## контекстные словари

базы данных полнотекстового поиска для многих параллельных текстов могут быть использованны для генерации контекстных многоязычных словарей. Пример работы с подобными словарями вы видите на заглавной странице <span class="external">http://diglossa.org</span>

&nbsp;
